---
title: Tipos de Enrutamiento
---

# Tipos de Enrutamiento

## Introducción

<div class="custom-quote">El enrutamiento es el proceso mediante el cual un dispositivo de red decide el camino que deben seguir los paquetes de datos para alcanzar su destino.</div>

El enrutamiento se divide en dos grandes categorías: **enrutamiento estático** y **enrutamiento dinámico**. Ambos tienen características y aplicaciones específicas dependiendo del tipo de red y los requerimientos de administración.

---

## Enrutamiento Estático

<div class="custom-quote">El enrutamiento estático permite a los administradores definir manualmente las rutas dentro de la red, asegurando control total sobre el tráfico.</div>

El **enrutamiento estático** consiste en la configuración manual de rutas en un router, sin depender de protocolos dinámicos. Es útil en redes pequeñas o donde se necesita un control estricto del tráfico.

📌 **Ejemplo de configuración en un router Cisco:**

```bash
Router(config)# ip route 192.168.2.0 255.255.255.0 192.168.1.1
```

✅ **Ventajas:**

- Mayor control sobre el tráfico de la red.
- Menos consumo de recursos en el router.

❌ **Desventajas:**

- No se adapta automáticamente a cambios en la red.
- Escalabilidad limitada en redes grandes.

---

## Enrutamiento Dinámico

<div class="custom-quote">El enrutamiento dinámico permite que los routers intercambien información de rutas automáticamente, adaptándose a cambios en la red.</div>

El **enrutamiento dinámico** utiliza protocolos específicos para actualizar las rutas en función del estado de la red.

✅ **Principales protocolos de enrutamiento dinámico:**

- **RIP (Routing Information Protocol)**: Basado en el número de saltos para determinar la mejor ruta.
- **OSPF (Open Shortest Path First)**: Utiliza el costo del enlace como métrica.
- **EIGRP (Enhanced Interior Gateway Routing Protocol)**: Protocolo híbrido con eficiencia mejorada.

📌 **Ejemplo de configuración de OSPF en un router Cisco:**

```bash
Router(config)# router ospf 1
Router(config-router)# network 192.168.1.0 0.0.0.255 area 0
```

✅ **Ventajas:**

- Se adapta automáticamente a cambios en la red.
- Reduce la carga administrativa.

❌ **Desventajas:**

- Mayor consumo de CPU y memoria en los routers.
- Puede generar tráfico adicional en la red.

---