---
title: Tablas de Enrutamiento y Sus Partes
---

# Tablas de Enrutamiento y Sus Partes

## Introducci칩n

<div class="custom-quote">Las tablas de enrutamiento son el centro de las decisiones de un router, guiando los paquetes hacia sus destinos.</div>

Las **tablas de enrutamiento** permiten a los dispositivos de red decidir c칩mo y hacia d칩nde enviar paquetes de datos dentro de una red. Son esenciales para el funcionamiento eficiente de las redes modernas, asegurando que el tr치fico se encamine de la manera m치s 칩ptima.

---

## Partes Integrantes de una Tabla de Enrutamiento

Una tabla de enrutamiento est치 compuesta por varias columnas clave que permiten la gesti칩n eficiente del tr치fico de red.

<div class="custom-quote">Las tablas de enrutamiento organizan la informaci칩n necesaria para que los routers tomen decisiones 칩ptimas de encaminamiento.</div>

- **Red de destino**: Direcci칩n IP o prefijo de la red a la que pertenece un paquete.
- **M치scara de subred**: Define el rango de direcciones dentro de esa red.
- **Siguiente salto**: Direcci칩n IP del router o dispositivo al que se enviar치 el paquete.
- **Interfaz de salida**: Indica por qu칠 puerto o interfaz saldr치 el tr치fico.
- **M칠trica**: Valor que indica la preferencia de una ruta (menor m칠trica = mejor ruta).

---

## Ejemplo de Tabla de Enrutamiento

游늷 **Ejemplo de tabla de enrutamiento en un router Cisco:**

```bash
Router# show ip route
C    192.168.1.0/24 is directly connected, FastEthernet0/0
S    192.168.2.0/24 [1] via 192.168.1.1
D    10.10.10.0/24 [90/156160] via 192.168.3.1, 00:00:04, Serial0/0
```

游댳 **Explicaci칩n del ejemplo:**

- `C` indica una red conectada directamente.
- `S` representa una ruta est치tica configurada manualmente.
- `D` muestra una ruta aprendida mediante un protocolo din치mico (EIGRP).

---