---
title: 🛠️ Creando y Configurando la Primera Red
---

# 🛠️ Creando y Configurando la Primera Red

## 🔍 Selección de dispositivos y conexiones

Antes de crear una red en **Packet Tracer**, es importante seleccionar los dispositivos adecuados. En este caso, construiremos una **red simple** con **tres PCs y un switch**.

### 📌 Dispositivos utilizados:

✅ **3 PCs** (para representar dos equipos de usuario).  
✅ **1 Switch** (para gestionar la comunicación entre los PCs).  
✅ **Cables de cobre directo** (para conectar los dispositivos).  

---

## 🔌 Conectando los dispositivos con cables adecuados

Para que los dispositivos puedan comunicarse entre sí, debemos utilizar las conexiones apropiadas. En redes cableadas, la elección del **tipo de cable** es crucial.

| **Tipo de Cable**        | **Uso** |
|-------------------------|------------------------------------------------|
| **Cable de cobre directo** | Se usa para conectar PCs a switches o switches a routers. |
| **Cable cruzado**        | Se utiliza para conectar dos dispositivos del mismo tipo (PC a PC o switch a switch). |
| **Fibra óptica**         | Se usa en conexiones de alta velocidad o largas distancias. |

📌 **En nuestro caso**, utilizaremos **cables de cobre directo** para conectar los PCs al switch.

---

## 🌐 Asignación de direcciones IP a los dispositivos

Cada dispositivo en una red debe tener una **dirección IP única** para poder comunicarse.

### 🔹 Pasos para asignar una dirección IP en Packet Tracer:

1️⃣ **Haz clic** en un **PC** en el área de trabajo.  
2️⃣ Ve a la pestaña **Desktop** y selecciona **IP Configuration**.  
3️⃣ Introduce una dirección IP dentro de la misma red, por ejemplo:  

   - **PC1** → `192.168.1.1`  
   - **PC2** → `192.168.1.2`  
   - **PC3** → `192.168.1.3`  

4️⃣ La máscara de subred se asignará automáticamente como `255.255.255.0`.  

---

## 📡 Verificación de conectividad con comandos básicos

Una vez configuradas las direcciones IP, podemos comprobar si los dispositivos **se comunican correctamente** utilizando el comando `ping`.

### 🔍 Pasos para hacer un ping entre dispositivos:

1️⃣ **Abre la terminal** en uno de los PCs (**Desktop > Command Prompt**).  
2️⃣ Escribe el siguiente comando:  

```
ping 192.168.1.2

```